ここに 水が流れる 水道管が あります。
この中を 流れる 水の量を 測定したいです。どうすればいい でしょうか。
例えば 水道管から 遠く はなれた ところに 立って ながめても 測定できません。
流れる 水の量を 知りたかったら 実際に 水道管の中に入り 水の量を 測定する 必要があります。
実は このイメージが 今日の動画を 理解するのに とても 役に立ちます。
このイメージを 覚えておいてください。
水の量を  測定したい時は この中に 直接 入って 測定すれば いいのです。
これまで 電池や 豆電球を 使った 電気回路を 勉強しました。
このような 回路に 流れる 電気を 何と 言うでしょうか。
電流と 言います。
電流の 大きさを 測定するときに 電流計を 使います。
この動画では 電流計の 使い方を 勉強します。
回路に 流れる 電流の 大きさを 測定したい時に どのような イメージを 持つといい でしょう。
機能に 注目して 見ていきましょう。
まず 電流計とは 何かを 見ましょう。
電流計とは 電気回路の 中に 流れる 電流の 大きさを 測定する 機械です。このような 形を しています。
上に 4本の 端子（たんし）が 付いています。
端子（たんし）に 導線を つなぐことで 電流を 測定できます。
4つの 端子（たんし）のうち 1つは プラス端子（たんし）で 残り3つは マイナス端子（たんし）です。
プラス端子（たんし）は 赤い色で マイナス 端子（たんし）は 黒い色です。
マイナス端子（たんし）は 3種類 あります。
50mA ミリアンペア 500mA ミリアンペア 5A アンペアです。
最大で これらの 電流の 大きさを 測定することが できます。
Aは 電流の 大きさを 表す 単位を 表します。
大文字の Aで 表現し 読み方は アンペアです。
1Aを mAに 直す時は 1Lを 1000mLに 直す時と 同じように 直します。
1Aが 1000mAを 表します。
電流計の つなぎ方は どのような イメージを しますか。
水道管の 中の 水の量を 測定したい時は 直接 水道管の 中に 入りましょう。
水道管を 導線と 水の量を 電流と 考えます。
導線の 中の 電流の量を 測定したい時は 導線の 中に 直接 入ります。
つまり 一本道の 中に 電流計を 入れるのです。
図で 表すと こうです。
回路に 流れる 電流の 大きさを 知りたい時は 必ず 直接 導線に 入ります。
つまり 一本道に つなぐことで 電流を 測定できます。
一本道とは 直列につなぐ ということです。
次に 電流計の つなぎ方を くわしく 見ましょう。
まず 電流計を このように 一本道で つなぎます。
一本道は 直列か 並列の どちら でしょうか。
一方道の 時は 直列に つなぎます。
電流計の 〇〇端子（たんし）を 電池の 〇〇極側 につなぎます。
ここには どちらも プラスが 入ります。電流計の プラス端子（たんし）を 電池の プラス極側に つなぎます。
どういう意味 でしょうか。電池には プラスと マイナスが あります。
凸（とつ）が ある方が プラスです。
プラスから 導線を たどると 電流計に ぶつかります。
この時 電流計の プラス端子（たんし）に 導線を つなぎます。
プラスを プラスに つなぐと 覚えてください。
次に 端子（たんし）を 選びます。
3つの マイナス端子（たんし）が ありました。
電流の 大きさが 分からない時は 5Aの 端子（たんし）に つなぎます。
つまり 一番 大きい 端子（たんし）に つなぐ 必要があります。
最大の 端子（たんし）に つなぐと 覚えてください。
最後に 電流の 大きさを 読み取ります。
電流の大きさは 最小目盛の 1/10まで 読むという ことを 覚えてください。
読み方は 後で 勉強します。
注意点は 2つです。 まず してはいけない ことです。
電流計を 電池に 直接 つなぐことです。 絶対に してはいけません。
電球に 対して 電流計を 並列に つなぐことも 絶対に しては いけない ことです。
理由は 同じです。
大きすぎる 電流が 電流計に 流れて 電流計が こわれる からです。
電池に 直接 つなぐことや 豆電球に 並列に つなぐことは 絶対に してはいけません。
端子（たんし）を 選ぶ 時に 最大の 端子（たんし）に つなぐ 理由を 説明します。
例えば 最小の 端子（たんし）は 50mA までしか 測定できません。
そこに 50mA 以上の 電流が 流れると 電流計が こわれる 原因に なります。
電流の 大きさが 分からない時は 最大の 端子（たんし）に つなぐことを 覚えてください。
電流の 大きさを 読み取りましょう。ルールは 1つ だけです。
最小目盛の どのくらいまで 読みますか。
1/10まで 読みます。これが ルールです。では 見てみましょう。
ここに 針が あります。目盛りが 上と 下の 両方に 付いています。
どちらを 読むのでしょう。
注目するのは マイナス端子（たんし）が どこに つながって いるかです。
今回は  50mAに マイナス端子（たんし）が つながっています。
最大で 50mAまで 測定できます。
このため 最大で 50mA という 下の 目盛りを 読んでください。この下の 目盛りです。
針は 30を 指しています。ふつうに 読めば 30mAです。
しかし ルールでは 最少目盛りの 1/10まで 読まなければ なりません。
これを 考えていきましょう。
最小目盛とは 1目盛り のことです。
では 見ていきます。
例えば 0から10まで 目盛りを 数えると 全部で 10個 あります。
10目盛りで 0から10まで 10mA 変化しています。
10目盛りで 10mA 変化している ことが 分かります。
最小目盛りの 1目盛りの時は 何mA 変わる でしょうか。
10目盛りで 10mA なので 1目盛りで 1mA 変わります。
最小目盛りが 1mA の時 最小目盛りの 1/10まで 読みます。
1mAの 1/10です。
1の 1/10は 0.1mA です。
大事なのは 0.1の1は 小数第1位を 示すことです。
最小目盛りの 1/10まで 読むとは 小数第〇位まで 読む ことを 意味します。
最小目盛りが 1目盛りで 1mAを 表す 場合 その 1/10は 0.1mAです。
つまり 今回は 小数第1位まで 書かなければ なりません。
30mAを より正確に 読む 場合は 小数第1位まで 書く 必要があります。
答えは 30.0mA です。
もう2つ 具体例を 見ましょう。
マイナス端子（たんし）は 500mA です。
しかし 目盛りの上下 どちらにも 500は ありません。
この場合は 自分で 0を たします。
50を 500 40を 400 30を 300と 自分で 0を たして ください。
ふつうに 読むと これは 200を 表します。200mA です。
ルールは 1個です。最小目盛りの 1/10だけ 読みましょう。
今回 100から 200まで 10目盛り あります。
10目盛りで 100mA 変わっています。
最小目盛とは 1目盛り のことです。
10目盛りで 100mA 変わっているため 1目盛りで 10mA 変わります。
この 10mAの 1/10が 大事です。
10mAの 1/10は 1mA です。つまり 小数第1位 ではなく 1の位まで 書きます。
200mAを 1の位まで 書きます。
200の 左から 2つ目の 0を 見ましょう。 この 0は 1の位を 表します。
小数点の .0は 付けない 200mAが 正解です。
最後の 例です。マイナス端子（たんし）が 5Aに つながっている 時の 電流の 大きさを 読みます。
上と 下の どちらの 目盛りを 読むでしょうか。
最大で 5とある 上の 目盛りを 読みます。
ふつうに 読むと 4Aです。
4Aを ルールに 合わせて 書きましょう。
まず 1から 2の 間を 読みます。
10目盛りで 1A 変化しています。10目盛りで 1A 変化しています。
最小目盛とは 1目盛り のことです。
10目盛りで 1の場合は 1目盛りで 0.1A 変化すること になります。
この 0.1の 1/10が 大切です。 0.1の 1/10は 0.01です。
つまり 小数第2位まで 読む 必要が あります。
4A ではなく 小数第2位まで 書くと 4.00Aが 正しい 読み方です。
電流計の 読み方の ルールは 最小目盛りの 1/10まで 読むことです。このルールに 注意します。
もし 難しい場合は この コツを 覚えてください。
コツは 数字 3けたで 答える ことです。
これを 覚えると 分かりやすいです。
最初に 見た こちらは 正しく 読むと 30.0です。
300と 数字3けた です。
次です。正しく 読むと 200mA です。
200です。これも 3けたです。
3つ目です。正確に 読むと 4.00です。
400です。これも 3けたです。
ほとんどの場合 数字3けたで 答えると 正解です。例外も あります。
最小目盛りの 1/10まで 読む ルールが 分かりにくい場合は 数字3けたで  答える ことを 覚えてください。